مرحبًا
أنتَ الآنَ جاهزٌ للبدءِ في إنشاءِ حملةٍ تسويقيةٍ
عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
لكن لا تزال بحاجةٍ لمعرفةِ كيفَ تبدأ
يمكنُ لخدمةِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ أن تُرشدَكَ خلالِ
هذه العمليةِ من البدايةِ وحتى النهايةِ
وسنناقشُ في هذا الدرس السماتِ والفوائدَ الممتازة
لخدماتِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
وكيفَ يمكنُ لهذه الأدواتِ أن توفّر إحصاءاتٍ عن سلوكِ العميلِ
حتى تتمكّن من إنشاء محتوًى أكثرَ تخصيصًا
هناك عناصر عديدةٌ لتختارَ من بينِها
إلا أنَّ أغلبَ أدواتِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
تجمعها بعض السماتِ العامّةِ والأساسية
"أولى هذه السماتِ هي "قاعدةُ بيانات جهاتِ الاتّصالِ
التي تُخزّنُ معلوماتِ عملائِكَ
ويجبُ أن تشتملَ قاعدةُ البياناتِ هذه على عنوانِ
البريدِ الإلكترونيِّ لكلِّ جهةِ اتّصالٍ على الأقل
خاصةً أن أغلبَ خدماتِ البرمجياتِ اليوم تسمحُ لكَ
بتضمينِ معلوماتٍ إضافيةٍ
مثلَ الاسمِ وعنوانِ المراسلةِ ومعلوماتٍ أخرى
ابدأْ ببناءِ قاعدةِ بياناتٍ لعناوينِ البريدِ الإلكترونيِّ عن طريقِ
إضافةِ بياناتِ العملاءِ التي سبق وحصلتَ عليها
وأغلبُ الخدماتِ تسمحُ لكَ برفعِ المحتوى
(Spreadsheet)من جداول البيانات
وهي ميزةٌ تُسهّلُ عليك العمليةَ إذا كنتَ تمتلكُ كثيرًا من
المعلوماتِ التي تحتاجُ أن تشملَها
الخطوةُ التاليةُ هنا في منحِ المستخدمين إمكانية الاشتراكِ
أو إلغاءِ الاشتراكِ  بأنفسِهم
فأغلبُ خدماتِ البريدِ الإلكترونيِّ توفِّرُ استمارةً إلكترونيةً تستطيعُ
إضافتَها لموقعِكَ بمجرّد نسخِ التعليماتِ البرمجيةِ ولصقها
ويمكنُ لزوّارِ الموقعِ الإلكترونيِّ بعدَ ذلك تقديمُ هذه الاستمارةِ
للاشتراكِ في خدمةِ رسائلِك
وتتحوّل هذه البياناتُ تلقائيًا بعد ذلك إلى قاعدة بياناتِ جهاتِ اتّصالِك
عليك الأخذ في الحسبان أيضًا أنّ هذه الاستماراتُ
عادةً ما تكونُ قابلةً للتخصيصِ
لذلك باستطاعتِك تعديلها بالشكل المطلوب لطلبَ
معلوماتٍ محدّدةٍ من العميلِ إذا أردتَ ذلك
ويجبُ أن تكونَ استمارةُ طلبِ الاشتراكِ على الإنترنت
قصيرةً وسهلةَ الملءِ
فمن المرجّح أن تحقّق مثل هذه الاستمارات نجاحًا أكبر
وتجذب قائمة مشتركين واسعة
إن لم تتطلّب تعبئة الكثيرَ من المعلوماتِ
خاصةً أنَّ كلَّ ما تحتاجُه كي تبدأَ هو عنوانُ بريدِهم الإلكترونيِّ فقط
إذا كانت لديكَ معلوماتٌ عن العملاءِ
باستطاعِكَ استخدامَها لتصنيفِهم في قوائمَ
لنفترضْ مثلًا أنكَ تمتلكُ محلًّا لمستلزماتِ الحيواناتِ الأليفةِ
إذا عرفتَ أنَّ مجموعةً من عملائِك يمتلكونَ القططَ
يمكنُكَ تصنيفَهم في قائمةٍ واحدةٍ
وترسلُ لهم عروضًا على طعامِ القططِ
أمّا العملاءُ الذين يمتلكونَ كلابًا، فيجبُ أن يكونوا
في قائمةِ مالكي الكلابِ
ويحصلونَ على عروضٍ مختلفةٍ
باختصارِ، كلّما كان لديكَ معلوماتٌ أكثرَ عن عملائِك، كانت
رسائلُك الإلكترونيةُ أكثرَ صلةً بهم
لديك الآنَ قاعدةُ بياناتٍ، لنفكّرْ في محتوى الرسائلِ إذًا
تسمحُ لك نماذجُ الرسائلِ بإنشاءِ التصميمِ الذي
يتوافقُ معَ علامتِكَ التجاريةَ
ويمكنُكَ إعادةِ استخدامِ نموذجِكَ مرارًا وتكرارًا
في الحملاتِ الإعلانية المشابهة
ولأنّ الكثيرَ من العملاء يقرأونَ الرسائلَ باستخدام
أجهزةِ الجوّالِ الخاصةِ بهم
احرص دائمًا على أن تتناسب رسائلَك مع الأجهزة الجوّالة
وتسمحُ لك العديد من أدواتِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ بمعاينةِ
رسالتِكَ على أجهزةِ مختلفةٍ قبلَ إرسالِها
وهناك ميّزةٌ أخرى رائعةُ لا يفوتنا ذكرها
وهي إمكانية جدولةِ أوقاتِ الإرسالِ، بحيثُ يمكنُكَ الإرسال
فورًا أو اختيار تاريخ ووقت لاحقينِ
ويمكنُ استخدامُ أداةَ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ أحيانًا
لتتبّعِ ردّود فعلِ العملاء عندَ استلامِ رسالتِكَ
قد تجدُ أنَّ معظمَ عملائِك يتحقّقونَ من بريدِهم الإلكترونيِّ
في صباحَ أيامِ الاثنين
أو في أثناءَ فترات الغداءِ في أيّام الجمعةِ مثلاً
في هذه الحالة، يمكنك استخدامَ خدمةِ إرسالِ
(mailchimp)البريدِ الإلكترونيِّ
لحفظ هذه العادات وبالتالي جدولة عمليات الإرسال
المستقبليةَ وفقًا لهذه العادات
وميزةٌ أخرى لخدماتِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
هي إمكانية تتبّعِ العملاء ممّن قاموا بالنقر على الروابطِ الموجودةِ
في رسالتِك والتي تؤدّي إلى صفحاتٍ على موقعِكَ الإلكترونيِّ
ويمكنُك بعدئذ تتبّعَ ما يفعلُه هؤلاءِ العملاء عندَ دخولِ موقعِكَ الإلكترونيِّ
مثلَ قراءتهم مقال ما عن خدماتك أو قيامهم بعمليات شراء
ويتيح لك التعرّفِ على سلوكياتِ عملائِكَ أن
تنشيء محتوًى أكثرَ تخصّصًا
وهذا ما توفّرُه الكثيرُ من خدماتِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
حيثُ يمكنُك تضمين المحتوى المخصّص في نموذجِ الرسالةِ
ثمّ إرسال رسائل محدّدة إلى عملاء مختلفينَ
ضمنَ قاعدةِ بياناتِكَ بناءً على اهتماماتِ كل منهم
هل تتذكّرُ تلك القوائم الخاصةَ بمُلّاكِ القططِ
والكلابِ التي قمتَ بإنشائِها؟
ففي حين قد تحتوي معظمُ رسائلِكَ على معلوماتٍ عامّةٍ
سيُقدِّرُها جميعُ مالكي الحيواناتِ الأليفةِ
من الجيّد أيضًا أن يتضّمن نموذجِ رسالتِك خانةً واحدةً أو اثنتين
للمحتوى المُخصّصِ لكلِّ قائمة من مالكي الحيواناتِ
فمن خلال استهدافِ كلِّ شريحةٍ من العملاء برسالةٍ مخصّصةٍ
أنتَ لا تزيدُ من فرصِ قراءةُ رسالتِكَ فحسب، بل أيضًا من فرص
النقر على الروابطِ المُتضمّنةِ لزيارةِ موقعِكَ الإلكترونيِّ
كما ترى، فأنّ أدواتِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ تجعلُ
إدارةَ حملات البريدِ الإلكترونيِّ أكثرَ سهولةً
بحيث لا تسهم في توفير الوقت فقط، وإنّما تُمكِّنُك أيضًا من تتبّعِ
مستلمي رسائلِك ورصد الإجراءات التي يتّخذونها تباعًا
بوجيز العبارة، كلّما تعرّفتَ أكثرَ على جهاتِ اتّصالِكَ، تمكّنت
بشكل أفضل في أن ترسلَ لهم محتوًى أكثرَ تخصيصًا
في الدروس المُقبلة سنكتشفُ كيفيةَ إتقان كتابة رسالةٍ إلكترونية مُقنِعةٍ
وهي أفضلُ طريقةٍ لإدارةِ حملاتِكَ الإعلانيةِ